ଅଙ୍କିତା ମହାପାତ୍ର, ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ମଡେଲ । ୨୦୦୯ରେ ସେ ଫେମିନା ମିସ୍ ଇଣ୍ଡିଆ ଇଷ୍ଟ୍ ଓ ଗ୍ଲାଡ୍ରାଗ୍‌ସ ମେଗା ମଡେଲ୍ ଜିତିଥିଲେ, ଏହାପରେ ୨୦୧୧ ମସିହାରେ ବଲିଉଡ୍ ମିସ୍ ଫେମିନା ଦୀଭା ସମ୍ମାନରେ ସମ୍ମାନିତ ହୋଇଥିଲେ ।

ଅଙ୍କିତା ମହାପାତ୍ର, ସିଲିକନ୍ ଇନ୍‌ଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ୍ ଅଫ୍ ଟେକ୍‌ନୋଲୋଜି, ଭୁବନେଶ୍ୱରରୁ ୨୦୦୮ ମସିହାରେ ଇଲେକ୍‌ଟ୍ରୋନିକ୍‌ସ ଓ ଏଲି କମ୍ୟୁନିକେସନ୍‌ରେ ସ୍ନାତ୍ତକ ଲାଭ କରିଥିଲେ । ଏହା ପରେ ମଡ଼େଲିଂରେ ବୃତ୍ତି ପାଇଁ ସେ ମୁମ୍ବାଇ ଚାଲିଯାଇଥିଲେ । ଏହାପରେ ସେ ଆକ୍ଟର ପ୍ରିପେୟାର୍‌ସ, ମୁମ୍ବାଇରୁ ଏକ ୩ ମାସିଆ ଡିପ୍ଲୋମା ପାଠ୍ୟକ୍ରମ କରିଥିଲେ । ସେ ଗ୍ଲାଡ୍ରାଗ୍‌ସ ମେଗା ମଡ଼େଲ୍ ୨୦୦୯ର ପ୍ରସ୍ତୁତି ପାଇଁ ତିଆରା ବିୟୁଟି ପିଜାଣ୍ଟ୍ ଟ୍ରେନିଂ ଷ୍ଟୁଡ଼ିଓରେ ରୀତିକା ରାମତ୍ରୀ କୁମାରଙ୍କ ତ‌ତ୍ତ୍ୱାବଧାନରେ ପ୍ରସ୍ତୁତ ହୋଇଥିଲେ ।
