ଅଚଙ୍କମାର ବନ୍ୟାପ୍ରାଣୀ ଅଭୟାରଣ୍ୟ ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ଛତିଶଗଦର ଏକ ବନ୍ୟା ଜନ୍ତୁ ଅଭୟାରଣ୍ୟ । ଏଠାରେ କେତେକ ଶ୍ରେଣୀର ଅବଲୁପ୍ତ ପ୍ରାୟ ଜୀବ ଜନ୍ତୁ ରହିଛନ୍ତି । 

ଏହି ଅଭୟାରଣ୍ୟ 1975 ମସିହାରେ ସ୍ଥାପିତ ହେଇଥିଲା । 2009 ମସିହାରେ ଏହାକୁ ବ୍ୟାଘ୍ର ରିଜର୍ଭ ହିସାବରେ ମଧ୍ୟ ସ୍ୱୀକୃତି ମିଳିଥିଲା ।ଏହାର ଆୟତନ 557.55 ବର୍ଗ କିଲୋମିଟର ଏବଂ କହ୍ନା - ଅଚଙ୍କ୍ୟମାର କରିଡର ନାମକ ଆରଣ୍ଯକ ପଥଦ୍ୱାରା ମଧ୍ୟ ପ୍ରଦେଶର କାହ୍ନା ବ୍ୟାଘ୍ର ରିଜର୍ଭଦ୍ୱାରା ସଂଯୁକ୍ତ । ଏହି ପାର୍କ ବିଲାସପୁର ଓ ମୁଙ୍ଗୁଳି ଜଙ୍ଗଲ ଡିଭିଜନର ଏକ ଅଂଶ । ଏହାର ନିକଟସ୍ଥ ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ବେଲଗହଣାଠାରେ ରହିଛି । ଏଠାକୁ ପେଣ୍ଡରା ରୋଡ ଦେଇ କିମ୍ବା ବିଲାସପୁର ରେଳ ଷ୍ଟେସନ ବାଟେ ପହଞ୍ଚି ହୁଏ । ଏଠାରେ ରେଷ୍ଟୁରାଣ୍ଟ ଆଦି ସୁବିଧା ମଧ୍ୟ ରହିଛି । ଏହି ସ୍ଥାନ ନର୍ମଦା ନଦୀର ମୂଳ ସୃଷ୍ଟି ସ୍ଥଳ ଅମରକଣ୍ଟକର ସନ୍ନିକଟରେ ରହିଛି । .

ଜଙ୍ଗଲରେ ମୁଖ୍ଯତଃ ଶାଳ, ପିଆଶାଳ, ବୀଜା ଓ ବାଉଁଶ ଜାତୀୟ ବୃକ୍ଷ ରହିଥାଏ .

॰ଏହି ଅଭୟାରଣ୍ୟରେ ବ୍ୟାଘ୍ର, ଚିତାବାଘ, ଗୌର ଛି8ତଳ, ବେଙ୍ଗଲ ଟାଇଗର, ହେଟାବାଘ, ସ୍ଳୋଥ ଭାଲୁ, ନୀଳଗାଇ, ଜଙ୍ଗଲି ଶ୍ୱାନ, ଚତୁସିଙ୍ଗା, ଆଦି ଜାତିର ବନ୍ୟା ପ୍ରାଣୀ ରହନ୍ତି .
