ଅଚଳପୁର ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା ଅଟେ । ଏହା ମହାରାଷ୍ଟ୍ରର ଅମରାବତି ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।

ଅଚଳପୁର ୨୧.୨୫୭୨ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୭.୫୦୮୬ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୨୧୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି ।

୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଅଚଳପୁର ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୦୭୩୦୪ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୮୯% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୧୧% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଅଚଳପୁରର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୭.୩୭% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାର ଠାରୁ ୧୨.୫୩% ପ୍ରତିଶତ ଅଧିକ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୨.୧୦% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୩୫.୨୭% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୨.୦୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି ।

ମରାଠୀ ଅଚଳପୁରର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ ।
