ଅଛନେରା ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌର ବୋର୍ଡ଼ ଅଟେ । ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ଆଗ୍ର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।

ଅଛନେରା ୨୭.୧୭୮୭ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୭.୭୫୭୪ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି ।

୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଅଛନେରା ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୧୯୯୭୪ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୩.୨୬% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୬.୭୪% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଅଛନେରାର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୫୫.୭୯% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାର ଠାରୁ ୯.୦୫% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୫.୦୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୦.୭୫% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୬.୦୮% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି ।

ହିନ୍ଦୀ ଅଛନେରାର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ ।
