ଅଟାରୀ, ଆଉ ମଧ୍ୟ Atari କୁହାଯାଏ, ଅଟାରୀ  ଅମୃତସର ସହର ପଞ୍ଜାବ ଭାରତର ଗୋଟେ ଗାଁ ଇଣ୍ଡୋ-ପାକିସ୍ତାନ ସୀମାନ୍ତ ୱାଘା ଠାରୁ ୩ କି.ମି ଦୂରରେ ଅବସ୍ଥିତ। ଏହା ଶିଖମାନଙ୍କ ପବିତ୍ର ସହର ଅମୃତସର ଠାରୁ ୨୫କି. ମି. ଦକ୍ଷିଣକୁ ଅବସ୍ଥିତ, ଏବଂ ଏହା ଭାରତର ଶେଷ ଷ୍ଟେସନ ଯାହା ଲାହୋର, ପାକିସ୍ତାନକୁ ଭାରତର ରାଜଧାନୀ ଦିଲ୍ଲୀକୁ ରେଳଦ୍ୱାରା ସଂଯୋଗ କରୁଚି . ଅଟାରୀ ଗାଁ ଦଶପ୍ରେମୀ ସର୍ଦ୍ଦାର ଶ୍ୟାମ ସିଂ ଅଟାରୀୱାଲା,ସେ ମହାରାଜା ରଞ୍ଜିତ ସିଂଙ୍କ ସେନା ବାହୀନୀରେ ଥିଲେ

କିଛି ବର୍ଷ ପରେ,୨୦୦୭ରେ ଭାରତ ପାକିସ୍ତାନ ମଧ୍ୟରେଶାନ୍ତି ପ୍ରତିଷ୍ଠା ପାଇଁ ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ ଧାର୍ଯ୍ୟ ନିୟମ ହୋଇଥିଲା,ବାର୍ଷିକ ବାଣିଜ୍ୟ କାରବାର ପାଇଁ ସ୍ଥଳପଥେ ୨୦୦୭ ଠାରୁ ୬୫ ବିଲିୟନ ୨୦୧୦-୧୧ ୧୫ ବିଲିୟନରେ ପହଂଚି ଥିଲା।. Integrated Check Post ପରେ ଅପ୍ରେଲ୧୩ ,୨୦୧୨ରେ ସ୍ଥଳ ବାଣିଜ୍ୟ ପାଇଁ ୫୦୦ ଟ୍ରକ ସବୁଦିନ ଯିବା ଆସିବା ପାଇଁ ଅଟାରୀରେ ସୀମାନ୍ତ ଖୋଲିଥିଲା।

ଏହା ଜାତୀୟ ରାଜପଥ ୧ର ଆରମ୍ଭ ପଇଣ୍ଟ, ଏହା ଐତିହାସିକ ଗ୍ରାଣ୍ଡ ଟ୍ରଙ୍କ ରୋଡ଼ ର ଗୋଟେ ଅଂଶ ଏବଂ ଏହା AH1, ସବୁଠୁ ଲମ୍ବା ରୁଟ ଏସିଆ ହାଇୱ ନେଟୱାର୍କ ।ସମଝୋତା ଏକ୍ସପ୍ରେସ ,ଟ୍ରେନ ସେବା ଅନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ସୀମାନ୍ତ ପାର କରିବା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ହୁଏ, ଟ୍ରେନ କେବଳଅଟାରୀ ରେଲୱେ ଷ୍ଟେସନ ଠୁ ୱାଘାପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଯିବା ଆସିବା କରେ,ପାକିସ୍ତାନ ଠାରୁ ୩ କି.ମି.।

ପ୍ରଶାସନିକ ଅନୁସାରେ ଅଟାରୀ ପାଞ୍ଚୋଟି ସବ -ତହସିଲ ମଧ୍ୟରୁ ଗୋଟେ ଏବଂ ବ୍ଲକ ଅମୃତସର ସହର . ଏହା ନଅଟି ବିଧାନ ସଭା ମଣ୍ଡଳୀରୁ ଗୋଟେ ତା ସହ ଅମୃତସର ଲୋକ ସଭାର ନିର୍ବାଚନ ମଣ୍ଡଳୀ।
9.ସବ-ତହସିଲ ବିଲ୍ଡିଂଙ୍ଗ ଅଟାରୀ 
10.ଅଟାରୀ ବ୍ଲକ ବିଲ୍ଡିଂଙ୍ଗ, ବସ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ଅଟାରୀ, ବ୍ରାଞ୍ଚ OBC, ବ୍ୟାଙ୍କ ଷ୍ଟେଟ ବ୍ୟାଙ୍କ ଅଫ୍ ଇଣ୍ଡିଆ, ଭିରକ ଗ୍ରୀନ ଫାର୍ମ ବସ ଷ୍ଟାଣ୍ଡ ଅଟାରୀ ଏବଂ Govt.Sr.Sec. School .

Trans-Asian Railway ଯାହା ସିଙ୍ଘାପୁର, ଚାଇନା, ଭିଏତନାମା, କାମ୍ବୋଡିଆ, ଭାରତ, ବାଂଲାଦେଶ, ମିଆଁମାରେ, ଥାଇଲାଣ୍ଡ ଏବଂ କୋରିଆକୁ ୟୁରୋପପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସ୍ଥଳପଥେ  ଟ୍ରେନଦ୍ୱାରା ଯିବା ଆସିବା କରିବା ପାଇଁ ସୁବିଧା ଅଛି। Trans-Asian ରେଲୱେ ଭାରତର ଦକ୍ଷିଣ ପଟେ ପ୍ରମୁଖ ସ୍ଥାନମାନଙ୍କରେ ରେଳ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ଇଛା ରହିଅଛି,ଏହା ୟୁନାନଯାହାଚାଇନା ଏବଂ ଥାଇଲାଣ୍ଡ ସହିତ ୟୁରୋପ ଭାୟା ତୁର୍କୀ ଏବଂ ଭାରତର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନଭଦେଇ ଯାଉଛି। 

ରୁଟ ଭାରତ ମଧ୍ୟ ଦେଇତାମୁ ଏବଂ ମୋରେହ ଯାହା ମଣିପୁର ସୀମାନ୍ତ ମିଆଁମାର, ତା ପରେ  ବାଂଲାଦେଶ ସୀମାନ୍ତ ମହିସାନ ଏବଂ ସହବଜାପୁର ମଧ୍ୟ ଦେଇ ଯାଏ ଏବଂ ଫୁଣିଥରେ ଭାରତ ମଧ୍ୟକୁ ବାଂଲାଦେଶ ଦେଇ  ଗେଦେ ରେ ପ୍ରବେଶ କରେ।ପଶ୍ଚିମ ପଟେ ,ପାକିସ୍ତାନ ଯିବା ପାଇଁ ଅଟାରୀ ମଧ୍ୟ ଦେଇଯାଏ ।ସେମାନେ ୩୧୫ କିଲୋମିଟର କମ ବାଟ ପଡେ ମିଆଁମାର- ଇଣ୍ଡିଆ ସେକ୍ଟର ରୁଟ ମଧ୍ୟରେ; ଏହା, ୧୮୦ କିଲୋମିଟର, ଭାରତ, ଜିରିବାମ  ମଣିପୁର ଏବଂ ତାମୁ ମିଆଁମାର ମଧରେ। ରେଳ ଲାଇନ ଜିରିବାମ ଓ ଇମ୍ଫାଲ ରେଳ ଚଳାଚଳ ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁରୀ ପ୍ରାପ୍ତି  ଭାରତୀୟ ରେଲୱ ତରଫରୁ, କିନ୍ତୁ ୨୦୧୬ରେ ଅସମ୍ଭବ କାର୍ଯ୍ୟ ୯୭ କିଲୋମିଟର ସିଧା ରାସ୍ତା ଜିରିବାମ ଏବଂ ଟୁପୁଲ ମଧରେ ତିଆରି ହୋଇଥିଲା।
