ଅତୀସ ମଜୁମଦାର ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ଗାୟକ ଓ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶକ ଥିଲେ । ସେ ବହୁ ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଓ ଆକାଶବାଣୀରେ କଣ୍ଠଦାନ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୯ର ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଶାସ୍ତିରେ ସେ ସଙ୍ଗୀତ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ମଧ୍ୟ ଦେଇଥିଲେ । ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ଆକାଶବାଣୀରେ ସେ ୫୦ବର୍ଷ ପୂର୍ଣ୍ଣ କରିଥିଲେ ।

ଅତୀସ ୧୯୩୩ ମସିହାରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ପିଲାଦିନରୁ ସେ ସଙ୍ଗୀତପ୍ରତି ଆକର୍ଷିତ ଥିଲେ ଓ ନିଜ ମା'ଙ୍କଠାରୁ ସଙ୍ଗୀତ ଶିଖିଥିଲେ । ୨୦୦୨ ମସିହାରେ ସେ ଓଡ଼ିଶା ସଂଗୀତ ନାଟକ ଏକାଡେମୀ ପୁରସ୍କାର ଲାଭ କରିଥିଲେ । ୨୦୦୯ମସିହାରେ ସେ ଶାରଳା ପୁରସ୍କାର କମିଟିଦ୍ୱାରା ସମ୍ବର୍ଦ୍ଧୀତ ହୋଇଥିଲେ । ୨୦୧୨ ମଇ ମାସରେ ସେ ଇହଲିଳା ସମ୍ବରଣ କରିଥିଲେ ।
