ଅଦଳାଜ୍ ଏକ ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ସହର ଅଟେ । ଏହା ଗୁଜରାଟର ଗନ୍ଧି‌‌ନଗର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।

ଅଦଳାଜ୍ ୨୩.୧୬୪୫ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୨.୫୮୧୧ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୨୨୩ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି ।

୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଅଦଳାଜ୍ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୯୭୭୪ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୧.୨୦% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୮.୮୦% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଅଦଳାଜ୍ର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୬୧.୦୮% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାର ଠାରୁ ୩.୭୬% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୫.୭୮% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୫.୩୦% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୫.୨୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି ।

ଗୁଜରାଟୀ ଅଦଳାଜ୍ର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ ।
