ଅଦିତି ଋଷି କଶ୍ୟପଙ୍କର ଦ୍ୱିତୀୟ ପତ୍ନୀ ଥିଲେ । ତାଙ୍କର ୧୨ଟି ଥିଲେ, ଏବଂ ୧୨ତମ ପୁତ୍ରଙ୍କୁ ଆଦିତ୍ୟ କୁହାଯାଇଥିଲା । ତାଙ୍କର ପୁତ୍ରମାନଙ୍କୁ ଦେବତାର ଆଖ୍ୟା ଦିଆଯାଉଥିଲା । 

ଅଦିତି ଋକବେଦର ମାତୃଦେବୀ, ଯାହାଙ୍କ ସ୍ତୁତିରେ ସେହି ବେଦରେ ୨୦ଟି ମନ୍ତ୍ର କୁହାଯାଇଛି । ଏହା ମିତ୍ରାବରୁଣ, ଅର୍ଯ୍ୟମାନ, ରୁଦ୍ର, ଆଦିତ୍ୟ, ଇନ୍ଦ୍ର ଆଦିଙ୍କ ମାତା ଥିଲେ । ଇନ୍ଦ୍ର ଏବଂ ଅଦିତ୍ୟଙ୍କୁ ଶକ୍ତି ଅଦିତିଙ୍କ ଠାରୁ ପ୍ରାପ୍ତ ହୋଇଥାଏ । ତାଙ୍କର ମାତୃତ୍ୱର ଅନ୍ୟ ଏକ ସଙ୍କେତ ଅଥର୍ବବେଦ ଏବଂ ବାଜସନେୟିସହିଂତା ରେ ମଧ୍ୟ ହୋଇଥାଏ। ଏହି ପ୍ରକାରେ ତାଙ୍କର ସ୍ୱାଭାବିକ ସ୍ୱତ୍ୱ ଶିଶୁ ମାନଙ୍କ ଉପରେ ହୋଇଥାଏ ଏବଂ ଋକବୈଦିକ ଋଷୀ ନିଜ ଦେବତା ମାନଙ୍କ ସହିତ ବାରମ୍ବାର ତାଙ୍କ ଶରଣକୁ ଯା'ନ୍ତି ।

ଅଦିତି ନିଜ ଶାବ୍ଦିକ ଅର୍ଥରେ ବନ୍ଧନହୀନତା ଏବଂ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତାର ଅଧିକତ୍ୱ ଅଟନ୍ତି । ଦିତିର ଅର୍ଥ ବନ୍ଧକର ଏବଂ ଦାର ଅର୍ଥ ବାନ୍ଧନ ହୋଇଥାଏ । ଏଥିରେ ପାପର ବନ୍ଧନରୁ ରହିତ ହେବା ମଧ୍ୟ ଅଦିତିଙ୍କ ସମ୍ପର୍କରୁ ହିଁ ସମ୍ଭବ ବୋଲି ମାନି ନିଆଯାଏ । ଋକବେଦ ରେ ପାପରୁ ମୁକ୍ତି ହେବାର ପ୍ରାର୍ଥନା କରାଯାଇଛି । କିଛି ଅର୍ଥରେ ତାହାକୁ ଗାଈର ମଧ୍ୟ ପର୍ଯ୍ୟାୟ ମାନିନିଆ ଯାଇଛି । ଋକବେଦର ବହୁ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ମନ୍ତ୍ର - ମା ଗାଂ ଅନାଙ୍ଗା ଅଦିତି ବଧିଷ୍ଟ- ଗାଈ ରୂପୀ ଅଦିତିଙ୍କୁ ମରା ନଯାଉ । ଯେଉଁଥିରେ ଗୋ ହତ୍ୟାର ନିଷେଧ ମାନି ନିଆଯାଏ । ଏହା ଅଦିତିଙ୍କୁ ସମ୍ବନ୍ଧ ରଖିଥାଏ । ଏହି ମାତୃଦେବୀଙ୍କ ଉପାସନା ପାଇଁ କୌଣସି ନା କୌଣସି ରୂପରେ ବନିଥିବା ମୃଣ୍ମୁର୍ତିୟା ପ୍ରାଚୀନ କାଳରେ ସିନ୍ଧୁନଦରେ ଭୂମଧ୍ୟସଗାର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ହୋଇଥାଏ ।
