ଅନନ୍ତ ଓଝା ଜଣେ ଓଡ଼ିଆ ନାଟ୍ୟକାର ଥିଲେ । ସେ ବହୁ ଓଡ଼ିଆ ଅପେରା ଓ ରଙ୍ଗମଞ୍ଚ ନାଟକ ରଚନା କରିଥିଲେ । ଓଡ଼ିଆ ଚଳଚ୍ଚିତ୍ର ଏସିପି ସାଗରିକାରେ ସେ ସଂଳାପ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସାମ୍ପ୍ରତିକ ଓଡ଼ିଆ ଅପେରାର ଲୋକପ୍ରିୟତା ବୃଦ୍ଧିକରିବାରେ ଅନନ୍ତଙ୍କ ରଚିତ ନାଟକ ଓ ସଂଳାପର ବହୁଳ ଅବଦାନ ରହିଥିଲା ।

ଅନନ୍ତ, ୧୯୫୭ମସିହାରେ କେନ୍ଦ୍ରାପଡ଼ା ଜିଲ୍ଲାର ଡେରାବିଶ ବ୍ଳକ ଅନ୍ତର୍ଗତ ବୀରନୀଳକଣ୍ଠପୁର ଗ୍ରାମରେ ଜନ୍ମଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ୧୯୭୩ରେ ସେ ଡେରାବିଶସ୍ଥିତ ସନ୍ଥପୁରା କୃଷ୍ଣଚନ୍ଦ୍ର ଉଚ୍ଚ ବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ମାଟ୍ରିକ ପାସକରିଥିଲେ । ପନ୍ଦର ବର୍ଷ ବୟସରେ ସେ ନିଜର ପ୍ରଥମ ନାଟକ ଗାନ୍ଧୀବାଦ ଆଜି କବର ତଳେ ରଚନା କରିଥିଲେ । ୨୦୧୭ମସିହା ଡିସେମ୍ବର ୩୧ତାରିଖରେ କର୍କଟ ରୋଗରେ ପିଡିତ ଥାଇ ବେଙ୍ଗାଳୁରୁଠାରେ ତାଙ୍କର ପରଲୋକ ଘଟିଥିଲା । କଳିଯୁଗ ତୋତେ ନମସ୍କାର ତାଙ୍କର ଶେଷ ନାଟକ ଥିଲା ।

ଅନନ୍ତ ୧୬୦ଉର୍ଦ୍ଧ୍ୱ ନାଟକ ରଚନା କରିଥିଲେ । ସେଥିରୁ ଅଧିକାଂଶ ନାଟକ ମଞ୍ଚସ୍ଥ ହୋଇ ଲୋକପ୍ରିୟ ହୋଇଥିଲା । ତାଙ୍କର କିଛି ପ୍ରମୁଖ ନାଟକ ଥିଲା :
