କଞ୍ଚନଜଙ୍ଘା ଷ୍ଟାଡିୟମ, ଏକ ବହୁମୂଖୀ ଷ୍ଟାଡିୟମ ଓ ଏହା ଭାରତୀୟ ରାଜ୍ୟ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗର ସିଲିଗୁଡିଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ..ଏଠାରେ ମୁଖ୍ଯତଃ କ୍ରିକେଟ ଓ ଫୁଟବଲ ଖେଳ ଯାଇଥାଏ ଓ ଦରକାର ମୁତବକ ଅନନ୍ୟ କ୍ରିଡା ପାଇଁ ବ୍ୟବହାର ହେଇଥାଏ । ଏହି ଷ୍ଟାଡିୟମ 1980 ମସିହାରେ ନିର୍ମିତ ହେଇଥିଲା ଓ ଏହାର ସ୍ଥାନ ସଂଖ୍ୟା 30,000 ।  

ଜାନୁଆରୀ 2014 ମସିହାରେ ଏହାର ଉନ୍ନତିକରଣ ପାଇଁ 1.7 କୋଟି ତାଙ୍କର ଅଟାକଳ ମଞ୍ଜୁରୀ ପ୍ରାପ୍ତ ହେଇଛି । 


ଏହି ପଡିଆରେ 2010 ମସିହାରେ ପଶ୍ଚିମ ବଙ୍ଗ ଓ ପଞ୍ଜାବ ମଧ୍ୟରେ ପ୍ରଥମ କରି ରଣଜୀ ଟ୍ରଫି ମେଚ ହେବା ପରେ ଅଦ୍ୟାବଧି 11ଟି ମେଚ ହେଇ ସରିଲାଣି । 2012 ମସିହାରେ ଏଠାରେ ଫେଡେରେସନ କପ ମେଚ ସବୁ ହେଇଥିଲା । ଏଥିରେ ଦେଶର ସମସ୍ତ ପ୍ରମୁଖ ଫୁଟ ବଳ ଦଳ ଯୋଗ ଦେଇଥିଲେ । ଏଠାରେ ନିଜସ୍ୱ କ୍ରିକେଟ ଲିଗ ମଧ୍ୟ ହେଇଥାଏ । ସନ୍ତୋଷ ଟ୍ରଫି ପାଇଁ ଜାତୀୟ ଫୁଟବଲ ମେଚର ଫାଇନାଲ 2014 ମସିହାରେ ଏଠାରେ ହେଇଥିଲା ଓ ମିଜୋରାମ ଜିତିଥିଲା । 
