ଓମ୍‌ଫେଡ୍‌, ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଡେରୀ ବିକାଶ ବୋର୍ଡ ସହିତ ଅନୁବନ୍ଧିତ ଓଡ଼ିଶାର ଏକ ଦୁଗ୍ଧ ସମବାୟ ସଂସ୍ଥା । ଏହି ସଂସ୍ଥା ଦୁଗ୍ଧ ଓ ଦୁଗ୍ଧଜାତ ପଦାର୍ଥ ଗୁଡିକର ଉତ୍ପାଦନ, ପ୍ରକ୍ରିୟାକରଣ ଓ ବିତରଣ ଦିଗରେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥାଏ ।ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଡେରୀ ବିକାଶ ବୋର୍ଡର ଅପରେସନ ଫ୍ଳଡ କାର୍ଯ୍ୟକ୍ରମ ମାଧ୍ୟମରେ, ଓଡ଼ିଶାରେ ଏହି ସମବାୟ ସଂସ୍ଥାଟି ୧୯୮୦ ମସିହା ଅକ୍ଟୋବର ୦୧ ତାରିଖରେ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରାଯାଇଥିଲା । ଓମ୍‌ଫେଡ୍‌, ସମବାୟ ସମିତି ଅଧିନିୟମ-୧୯୬୨ଦ୍ୱାରା ପଞ୍ଜିକୃତ ଓ ଏହାର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟାଳୟ ଭୁବନେଶ୍ୱରଠାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ପୁରୀ, କଟକ, ଢେଙ୍କାନାଳ, କେନ୍ଦୁଝର ଜିଲ୍ଲାରୁ ଆରମ୍ଭ ହୋଇ, ଓମ୍‌ଫେଡ୍‌ କ୍ରମେ ସମଗ୍ର ଓଡ଼ିଶାରେ ନିଜକୁ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିସାରିଛି । ଛୋଟ ଛୋଟ କିଓଷ୍କ ମାଧ୍ୟମରେ, ଓମ୍‌ଫେଡ୍‌ ନିଜର ବ୍ୟବସାୟ କରିଥାଏ । 

ଓମ୍‌ଫେଡ୍‌ଦ୍ୱାରା ଉତ୍ପାଦିତ ପ୍ରମୁଖ ପଦାର୍ଥ ଗୁଡିକ ହେଲା :
