ଓବ୍ରା, ଭାରତ ଏକ ଭାରତୀୟ ନଗର ପଞ୍ଚାୟତ ଅଟେ । ଏହା ଉତ୍ତର ପ୍ରଦେଶର ସୋନ୍‌‌ଭଦ୍ର ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।

ଓବ୍ରା, ଭାରତ ୨୪.୪୧୬୬ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୮୨.୯୮୫୯ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୮୩୦ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି ।

୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଓବ୍ରା, ଭାରତ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୫୨୩୯୮ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୫୪.୭୦% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୪୫.୩୦% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଓବ୍ରା, ଭାରତର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୭୪.୮୮% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାର ଠାରୁ ୧୦.୦୪% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୪୫.୨୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୨୯.୬୪% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୧.୦୪% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି ।

ହିନ୍ଦୀ ଓବ୍ରା, ଭାରତର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ ।
