 ଓମ୍, ୨୦୧୪ରେ ମୁକ୍ତିଲାଭ କରିଥିବା ଏକ ଓଡ଼ିଆ କଥାଚିତ୍ର । ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ପ୍ରଯୋଜନା କରିଥିଲେ ସୁଧାକର ବସନ୍ତ ଏବଂ ସମରେଶ ରାଉତରାୟ । ସୁଧାକର ବସନ୍ତ କଥାଚିତ୍ରଟିର ଚିତ୍ରନାଟ୍ୟ ଏବଂ ନିର୍ଦ୍ଦେଶନା ଦେଇଥିଲେ । ଭିଗ୍‌ନାଜ୍ ରକ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡ ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ଗୀତଗୁଡ଼ିକର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ ।

ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ମୁଖ୍ୟ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ସମ୍ବିତ ଆଚାର୍ଯ୍ୟ ଏବଂ ପ୍ରକୃତି ମିଶ୍ର । ସୁଧାକର ବସନ୍ତ, ସମରେଶ ରାଉତରାୟ, ସରୋଜ ଦାସ, ଗୁଡ୍ଡୁ, ଇଲୁ ବାନାର୍ଜୀ, ସଲିଲ ମିତ୍ର, ତୃପ୍ତି ପଣ୍ଡା, ପିଣ୍ଟୁ ନନ୍ଦ, ପ୍ରତିଭା ସାହୁ ଆଦି କଳାକାରମାନେ କଥାଚିତ୍ରଟିର ବିଭିନ୍ନ ଭୂମିକାରେ ଅଭିନୟ କରିଥିଲେ ।

ଏହି କଥାଚିତ୍ରଟିର ସ୍ୱର ସଂଯୋଜନା କରିଥିଲେ ଭିଗ୍‌ନାଜ୍ ରକ୍ ବ୍ୟାଣ୍ଡ ।
