ଉପାଳୀ ଅପରାଜିତା ଜଣେ ନାୟିକା ଓ ଓଡିଶୀ ଏବଂ ଭାରତନାଟ୍ୟମ ନୃତ୍ୟ ନୃତ୍ୟନିର୍ଦ୍ଦେଶିକା । ସେ ଆଗରୁ ବିଶ୍ୱ ନେତାଙ୍କ ପାଇଁ ଓ ଜନସାଧାରଣଙ୍କ ପାଇଁ ଉଦ୍ଦିଷ୍ଟ ସରକାରଙ୍କ ନୀତି ଏବଂ ଆନ୍ତର୍ଜାତୀୟ ବ୍ୟାପାର ଉପରେ ଜଣେ ବରିଷ୍ଠ ପରାମର୍ଶଦାତା ଥିଲେ ।

ଉପାଳୀ ଅପରାଜିତା ରିଶି ଭ୍ୟାଲି ସ୍କୁଲ୍ରେ ଅଧ୍ୟୟନ କରିଥିଲେ । ସେ ମଧ୍ୟ ଦିଲ୍ଲୀ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟ, କାନାଡ଼ାର ଡେଲାହାଉସି ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟର ରୋଟାରି ଫାଉଣ୍ଡେସନ୍ ଆମ୍ବାସଡାରିଆଲ୍ ସ୍କଲାର୍ ଥିଲେ ଓ ଆମେରିକାର କାର୍ଣ୍ଣଗି ମେଲନ୍ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଶିକ୍ଷା ଗ୍ରହଣ କରିଥିଲେ । ସେ ଐତିହାସିକ ଭାରତୀୟ ଶିକ୍ଷାବିତ୍ ଓ ବୁଦ୍ଧିଜୀବୀ ବିଧୁ ଭୁଷଣ ଦାସ ଓ ପ୍ରଫେସର ପ୍ରଭାତ ନଳିନୀ ଦାସଙ୍କ ଝିଅ । ରିଶି ଭ୍ୟାଲିଠାରେ ସେ ପ୍ରସିଦ୍ଧ ଭାରତୀୟ ଅଭିନେତ୍ରୀ ଲୀଳା ନାଇଡୁଙ୍କ ଧରମ ଝିଅ ହେଲେ । ସେ କାର୍ଣ୍ଣଗି ମେଲନ୍ ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରେ ଜଣେ ଅଧ୍ୟାପିକା ଥିଲେ ଓ ସେଠାରେ ସେ ଏହାର ଐତିହାସିକ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ଓ ସଭାପତି ତଥା ଲୋକ ସଭାର କିଛି ନେତାଙ୍କର ପରାମର୍ଶଦାତା ରିଚାର୍ଡ଼ ସାଇରେଟ୍ଙ୍କଦ୍ୱାରା ୧୯୯୦ ମସିହାରେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୭ ମସିହାରୁ ଏସିଆର ପ୍ରଥମ ପୋଷଣୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ପ୍ରତିଯୋଗିତାର ମଧ୍ୟ ପ୍ରତିଷ୍ଠାତା ହୋଇଥିଲେ ଯାହା ପୃଥିବୀରେ ପୋଷଣୀୟତା ବୃଦ୍ଧି କରିବା ପାଇଁ ଶିଳ୍ପାୟନ ମାଧ୍ୟମରେ ବଜାରକୁ ନୂତନ, ସ୍ୱଚ୍ଛ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ଆଣିଥାଏ । ଏହି ପ୍ରତିଯୋଗିତା ପରେ ଏକ ଆନ୍ଦୋଳନରେ ପରିଣତ ହେଲା ଓ ବିଶ୍ୱବ୍ୟାପୀ ପ୍ରାୟ ୬୦,୦୦୦ ଛାତ୍ର ଏଥିରେ ଅଂଶଗ୍ରହଣ କରିଛନ୍ତି । ଭାରତର ଭାରତୀୟ ପ୍ରଯୁକ୍ତିବିଦ୍ୟା ଅନୁଷ୍ଠାନ ଏହାର ଶିକ୍ଷା ସମ୍ବନ୍ଧୀୟ ଅଂଶୀଦାର ।
