ଓକ୍ସାମ୍ନିକୁଇନ ଯୋଗୁ ହେଉଥିବା ସିସ୍ଟୋସୋମିଆସିସ ରୋଗ ନିମନ୍ତେ ବ୍ୟବ‌ହାର କରାଯାଏ । କିନ୍ତୁ ଏହାଠାରୁ ପ୍ରାଜିକ୍ୱାଣ୍ଟେଲ ଅଧିକ ପସନ୍ଦ ଯୋଗ୍ୟ ଔଷଧ । ପାଟିରେ ଏହି ଔଷଧର ଏକ ଡୋଜ ମାତ୍ର ଦିଆଯାଏ । 

ଏହାର ପାର୍ଶ୍ୱ ପ୍ରତିକ୍ରିୟାରେ ନିଦ୍ରାହୀନତା, ମୁଣ୍ଡବଥା, ଅଇ, ତରଳ ଝାଡ଼ା ଓ ଲାଲ ପରିସ୍ରା ଇତ୍ୟାଦି ଲକ୍ଷଣ ଦେଖାଯାଏ । ଗର୍ଭାବସ୍ଥାରେ ଏହା ଦେବାକୁ ମନାକରାଯାଏ । ଏପିଲେପ୍ସି/ ଅପସ୍ମାର ବାତ ରୋଗୀକୁ ଦେଲେ ବାତ ମାରିପାରେ । ପରଜୀବୀମାନଙ୍କୁ ପାରାଲିସିସ କରି ଏହା କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ହୁଏ । ଏହା ଆନ୍ଥେଲମିଣ୍ଟିକ ଶ୍ରେଣୀର ଏକ ଔଷଧ ।

ସନ ୧୯୭୨ରେ ପ୍ରଥମେ ଓକ୍ସାମ୍ନିକୁଇନ ଔଷଧ ଡାକ୍ତରୀ ବ୍ୟବ‌ହାରରେ ଲାଗିଲା । ଏହାର ନାମ ବିଶ୍ୱ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସଂଗଠନର ଅତ୍ୟାବଶ୍ୟକୀୟ ଔଷଧ ଚିଠାରେ ଅଛି ଯାହା ମୌଳିକ ସ୍ୱାସ୍ଥ୍ୟ ସିସ୍ଟମ ନିମନ୍ତେ ଅତି ମହତ୍ତ୍ୱପୂର୍ଣ୍ଣ । ବ୍ୟବସାୟୀକ ଭିତ୍ତିରେ ଏହା ଯୁକ୍ତରାଷ୍ଟ୍ର ଆମେରିକାରେ ମିଳେନାହିଁ । ପ୍ରାଜିକ୍ୱାଣ୍ଟେଲ ଅପେକ୍ଷା ଏହା ଦାମିକା ।
