ଓଲଟ ଜରାୟୁ ନାମ ଦିଆଯାଏ ଯେତେବେଳେ ପ୍ରସବ ସମୟରେ ଜରାୟୁର ଭିତର ପାଖ ବାହାରକୁ ଆସିଯାଏ । ଏପରି ହେଲେ, ପ୍ରସବପର ରକ୍ତସ୍ରାବ, ଉଦର ଯନ୍ତ୍ରଣା, ଯୋନୀପଥରେ ଗୋଟାଳି, ନିମ୍ନ ରକ୍ତଚାପ ଇତ୍ୟାଦି ଲକ୍ଷଣମାନ ଦେଖାଯାଏ । ଗର୍ଭ ସ‌ହିତ କୌଣସି ସମ୍ପର୍କ ନଥାଇ କ୍ୱଚିତ ଓଲଟ ଜରାୟୁ ଥାଇପାରେ । 

ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ଜରାୟୁରୁ ବିଚ୍ୟୁତ ହେବା ପୂର୍ବରୁ ନାହି ନାଡ଼କୁ ଟାଣିଲେ ବା ଜରାୟର ଉପର ଭାଗକୁ ଠେଲିଲେ ଏହି ରୋଗ ସଙ୍କଟ ସୃଷ୍ଟି ହୁଏ । ଅନ୍ୟାନ୍ୟ ସଙ୍କଟ କାରକ ମଧ୍ୟରେ ଜରାୟୁ ଆଟୋନି, ପ୍ଲାସେଣ୍ଟା ପ୍ରିଭିଆ, କନେକ୍ଟିଭ ତନ୍ତୁ ବେମାରୀ ଯୋଗୁ ମଧ୍ୟ ଏହା ହୋଇପାରେ । ଯୋନୀପଥ ମଧ୍ୟରେ ବା ବାହାରେ ଜରାୟୁର ଅଭ୍ୟନ୍ତର ଦୃଷ୍ଟି ଗୋଚର ହେଲେ ଏହି ରୋଗ ନିର୍ଣ୍ଣୟ କରାଯାଏ ।

ପ୍ରଥମେ ମାନ‌କ ରିସସିଟେସନ ଓ ଜରାୟୁର ଦୃତ ପୁନଃସ୍ଥାପନ କରିବାକୁ ଅଗ୍ରାଧିକାର ଦିଆଯାଏ । ହାତ ସାହାଯ୍ୟରେ ପୁନଃସ୍ଥାପନ ନହୋଇପାରିଲେ ଅପରେଶନ କରାଯାଏ । ଜରୟୁର ପୁନଃସ୍ଥାପନ ହୋଇସାରିଲେ ଅକ୍ସିଟୋସିନ ଓ ଆଣ୍ଟିବାୟୋଟିକ ଦିଆଯାଏ । ପ୍ଲାସେଣ୍ଟ ଲାଗିରହିଥିଲେ କାଢ଼ିଦିଆଯାଏ । 
