ଏକ ଓଢଣୀ କିଛି ବିବାହିତ ହିନ୍ଦୁ, ଜୈନ ଏବଂ ଶିଖ ମହିଳା ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ନିଜ ମୁଣ୍ଡକୁ ଘୋଡେଇବା ପାଇଁ ପିନ୍ଧିଥାନ୍ତି ଏବଂ ସର୍ବଦା ସେମାନଙ୍କ ଚେହେରା ସାଧାରଣ ଭାବେ ଶାଢ଼ୀର କାନି କିମ୍ବା ପଣତଦ୍ୱାରା ଚେହେରା ଘୋଡେଇ ଦିଆଯାଇଥାଏ । ଓଢଣୀକୁ ମଧ୍ୟ ସାଧାରଣତଃ ଚେହେରା ଘୋଡେଇବାରେ ବ୍ୟବହାର କରାଯାଏ । ଏବେ ସର୍ବଦା ବସ୍ତ୍ର ରୂପେ ହିନ୍ଦୁ ମହିଳା ମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ଚେହେରାକୁ ଘୋଡେଇବା ଏବେ ଅଧିକାଂଶ ଭାରତର ପ୍ରାୟ ଭାଷା ଭାଷୀ କ୍ଷେତ୍ର ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୀମିତ ରହିଛି ।

ହିନ୍ଦୁ ଧର୍ମ, ଜୈନ ଧର୍ମ, ବୌଦ୍ଧ ଧର୍ମ ଏବଂ ଶିଖ ଧର୍ମରେ ଚେହେରାରୁ ଓଢଣା କାଢ଼ିବା ପାଇଁ ମଞ୍ଜୁରୀ ଦିଆଯାଏ ନାହିଁ କିନ୍ତୁ ସମାଜର କିଛି ବର୍ଗରେ ଏହାର ମଞ୍ଜୁରୀ ଦିଆଯାଉଛି । ବିବାହିତ ମହିଳା ମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଓଢଣୀର ବ୍ୟବହାରକୁ କିଛି ଆଇନ କାନୁନଦ୍ୱାରା ଘୁଂଘଟ ନାମରେ ପରିଚିତ କରାଯାଇଛି । ଧାର୍ମିକ ଏବଂ ଲୋକ ସାହିତ୍ୟରେ ରୋମାଣ୍ଟିକ ଆଡକୁ ଆଲୋଚନା କରାଯାଇଛି ।


