ଓତ୍ତାପଲମ ଏକ ଭାରତୀୟ ପୌରପାଳିକା ଅଟେ । ଏହା କେରଳର ପଲକ୍କଦ୍ ଜିଲ୍ଲାରେ ଅବସ୍ଥିତ ।

ଓତ୍ତାପଲମ ୧୦.୭୭୦୯ ଉତ୍ତର ଅକ୍ଷାଂଶ ଓ ୭୬.୩୭୮୪ ପୂର୍ବ ଦ୍ରାଘିମାରେ ଅବସ୍ଥିତ । ସମୁଦ୍ର ପତନଠାରୁ ଏହା ୧୭୩ ଫୁଟ ଉଚ୍ଚତାରେ ରହିଛି ।

୨୦୦୧ ମସିହାର ଭାରତୀୟ ଜନଗଣନା ଅନୁସାରେ, ଓତ୍ତାପଲମ ସହରର ମୋଟ ଜନସଂଖ୍ୟା ୪୯୨୩୦ ଅଟେ । ସେଥି ମଧ୍ୟରୁ ୪୭.୧୦% ଜଣ ପରୁଷ ହୋଇଥିବା ବେଳେ ୫୨.୯୦% ଜଣ ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ଓତ୍ତାପଲମର ସାକ୍ଷରତା ହାର ୮୦.୭୨% ଅଟେ । ଏହା ଜାତୀୟ ହାର ଠାରୁ ୧୫.୮୮% ପ୍ରତିଶତ କମ ଅଟେ । ସେଥିରୁ ୩୮.୮୪% ପ୍ରତିଶତ ପୁରୁଷ ଓ ୪୧.୮୭% ନାରୀ ଅଟନ୍ତି । ୧୧.୫୯% ଲୋକ ସେଠାରେ ୬ ବର୍ଷ ବୟସରୁ କମ ବୟସ୍କ ଅଟନ୍ତି ।

ମାଲୟଲାମ ଓତ୍ତାପଲମର ସରକାରୀ ଭାଷା ଅଟେ ।
