ଓମେନ ଇନ ବ୍ଲାକ ଏକ ମହିଳା-ଯୁଦ୍ଧ-ବିରୋଧୀ ଆନ୍ଦୋଳନ ଅଟେ, ଯେଉଁଥିରେ ସମଗ୍ର ଦୁନିଆର ଅନୁମାନିତ ୧୦,୦୦୦ ଜଣ କାର୍ଯ୍ୟକର୍ତ୍ତା ରହିଛନ୍ତି । ପ୍ରଥମ ସମୂହ ୧୯୮୮ ମସିହାରେ ଜେରୁସେଲମରେ ଇସ୍ରାଏଲି ମହିଳାମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ତିଆରି ହୋଇଥିଲା ଯାହା ପ୍ରଥମ ଇଣ୍ଟିଫାଦା ର ପ୍ରକୋପପରେ ହୋଇଥିଲା । 

ଇସ୍ରାଏଲ ଅଧିକୃତ କ୍ଷେତ୍ରରେ ଇସ୍ରାଏଲର ସୈନିକମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ମାନବ ଅଧିକାରର ଗମ୍ଭୀର ଉଲଘଂନରେ ପ୍ରତିକ୍ରିୟା ବ୍ୟକ୍ତ କରିବାକୁ ଯାଇ, ମହିଳାମାନେ ସମସ୍ତ ପୀଡିତାମାନଙ୍କ ପାଇଁ ଶୋକରେ "କଳା କପଡା" ପିନ୍ଧି ମଧ୍ୟ-ଜେରୁସେଲମରେ ପ୍ରତ୍ୟେକ ଶୁକ୍ରବାର ଦିନ ଏକ ବୈଠକ ଆୟୋଜିତ କରନ୍ତି । ସଂଘର୍ଷର ପ୍ରାରମ୍ଭରେ ଏହି ସମୂହର କୌଣସି ନାମ ନଥିଲା କିନ୍ତୁ ଏହା ଯଥାଶୀଘ୍ର "କଳା କପଡା" ସହିତ ଚିହ୍ନଟ କରାଗଲା ।

ଇଣ୍ଟିଫଦା ର ଚରମରେ ସମଗ୍ର ଦେଶରେ ଅଲଗା ଅଲଗା ସ୍ଥାନରେ ତିରିଶ ଶାନ୍ତି ଯାତ୍ରାକାରୀ ଥିଲେ । ୧୯୯୩ ମସିହାରେ ଓସ୍ଲୋ ସହମତିରେ କିଛି ସମାଚାର ଆସିଥିଲା କି, ପାଲେଷ୍ଟାଇନମାନଙ୍କ ସହିତ ଶାନ୍ତି ସ୍ଥାପନର ଆଶା ରହିଛି, ସେତେବେଳେ ଏହି ସଂଖ୍ୟାରେ ତୀବ୍ର ଭାବେ ହ୍ରାସ ଆସିଥିଲା । ମାତ୍ର ହିଂସକ ଘଟଣାଗୁଡିକ ପ୍ରମାଣ କରିଦେଲେ ଯେ ଏହିସବୁ ଆଶା ଅପରିପକ୍ୱତାର ନିଦର୍ଶନ ଥିଲା ଏବଂ ଏହି ସଂଖ୍ୟା ପୁଣି ବୃଦ୍ଧି ଘଟିଥିଲା । 

ଏହି ସୂତ୍ରପାତ ଯଥାଶୀଘ୍ର ଇସ୍ରାଏଲର ବିଭିନ୍ନ ସ୍ଥାନରେ ବ୍ୟାପି ଯାଇଥିଲା, ଯେଉଁଠାରେ ମହିଳାମାନେ ସହରର ମୁଖ୍ୟ ବର୍ଗରେ ସାପ୍ତାହିକ ରୂପେ ଠିଆ ହୋଇଥାନ୍ତି । ଭାରତରେ ଓମେନ ଇନ ବ୍ଲାକ ହିନ୍ଦୁ ମୂଳତତ୍ତ୍ୱବାଦ ଓ ମହିଳାମାନଙ୍କ ଉପରେ ହେଉଥିବା ହିଂସା ବିରୁଦ୍ଧରେ ଠିଆ ହୁଅନ୍ତି । ଇଟାଲୀର ଓମେନ ଇନ ବ୍ଲାକ ମାନେ ଯୁଦ୍ଧ ଓ ସଂଗଠିତ ଅପରାଧର ବିରୋଧ କରିଥିଲେ । ଅଷ୍ଟ୍ରେଲିଆରେ ଏମାନେ WIB ଘରୋଇ ହିଂସା ବିରୁଦ୍ଧରେ ରହିଛନ୍ତି ।

୨୦୧୫ WIBର ସଭା ଭାରତର, ବାଙ୍ଗାଲୋରରେ ବହୁ ନାରୀବାଦୀ ସଂଗଠନର ଭାଗିଦାରିତାର ସହିତ ହୋଇଥିଲା ।

ଏକ ଉଦାହରଣରେ, ମହିଳାମାନଙ୍କ ଉପରେ କଳା-ରଙ୍ଗରେ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଆମେରିକାର ସମୂହ ଆମେରିକା ସୈନିକମାନଙ୍କ ଅପମାନ କରିବା ଏବଂ ସେମାନଙ୍କ ଅପମାନ କରିବାର ଦୋଷ ଲଗେଇଥିଲା । ଏଥେନ୍ସ, ଜର୍ଜିଆ ଅଧ୍ୟାୟ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୦୭ ମସିହାରେ ଏଥେନ୍ସ "ବ୍ୟାନର ହେରାଲ୍ଡ" ପାଇଁ ଏକ ପତ୍ରର ବିଷୟ ଥିଲା, ଯାହାର ବିରୋଧରେ ଜଣେ ଅଜ୍ଞାତ ବ୍ୟକ୍ତି କହିଥିଲେ କି, ସେନାର ସଦସ୍ୟ ନହେବା, କଥିତ ରୂପେ କପଡ଼ା ପିନ୍ଧିଥିବା ଆମେରିକା ସେନାମାନଙ୍କ ପୋଷାକରେ ଶାନ୍ତିବାଦୀ ରାଜନୈତିକ ବଟନ ଲଗେଇବା ଏବଂ ମହିଳାମାନଙ୍କ ସହିତ କଳା ରଙ୍ଗରେ ଶାନ୍ତିର ସଙ୍କେତ ରଖିବା । 

ଅଷ୍ଟିନ, ଟେକ୍ସାସରେ ଓମେନ ଇନ ବ୍ଲାକ ମାନଙ୍କୁ, ୧୧ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ଆକ୍ରମଣପରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ଆମେରିକା ବମ-ବର୍ଷା ବିରୁଦ୍ଧରେ ସାପ୍ତାହିକ ଶାନ୍ତି ଯାତ୍ରା ରଖିବା ପାଇଁ କୁହାଯାଇଥିଲା । 

୨୦୦୧ ମସିହାରେ ଏହି ଆନ୍ଦୋଳନକୁ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ର ବିକାଶ ନିଧି ମହିଳା ମାନଙ୍କ ପାଇଁ, ମହିଳାମାନଙ୍କଦ୍ୱାରା ମିଲେନିୟମ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାରଦ୍ୱାରା ସମ୍ମାନୀତ କରାଯାଇଥିଲା । ସେହି ବର୍ଷ, ଇସ୍ରାଏଲ ଓ ସର୍ବିଆନ ସମୂହକୁ "ନୋବେଲ ଶାନ୍ତି ପୁରସ୍କାର" ପାଇଁ ନାମଙ୍କିତ କରାଯାଇଥିଲା। 
