ଓମାର ସମଦ ୨୦୧୪ ମସିହାରୁ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀ ଡଃ.ଏ. ଅବଦୁଲାଙ୍କ ବରିଷ୍ଠ ପରାମର୍ଶଦାତା ଅଟନ୍ତି । ସେ ୨୦୦୪ରୁ ୨୦୦୯ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାନାଡାରେ ଆଫଗାନ ରାଜଦୂତ ଓ ୨୦୦୯ରୁ ୨୦୧୧ ମସିହା ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଫ୍ରାନ୍ସର ରାଜଦୂତ ଋପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ୱାସିଙ୍ଗଟନ ଡି.ସି. ୨୦୧୨-୨୦୧୩ ମସିହାରେ ୟୁନାଇଟେଡ ଷ୍ଟେଟ ଇନଷ୍ଟିଚ୍ୟୁଟ ଅଫ ପିସ ରେ ବରିଷ୍ଠ ଆଫଗାନ ବିଶେଷଜ୍ଞ ରୂପେ କାମ କରିବା ପରେ ୱାସିଙ୍ଗଟନ ଡି.ସି.ରେ ୨୦୧୩-୧୦୧୪ ମସିହାରେ ନ୍ୟୁ ଆମେରିକା ଫାଉଣ୍ଡେସନରେ ସିନିୟର ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଏସିଆ ସମକକ୍ଷ ବ୍ୟକ୍ତି ଥିଲେ । 

ଓମାର ସମଦ, ୱାସିଙ୍ଗଟନ ଡି.ସି.ରେ ଥିବା ଆମେରିକା ବିଶ୍ୱବିଦ୍ୟାଳୟରୁ ସ୍ନାତକ କରିଥିଲେ । ସେ ସେହି ବିଦ୍ୟାଳୟରେ ୧୯୯୧ ମସିହାରେ କଳାର ଯୋଗାଯୋଗ ଓ ଅନ୍ତରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ମାମଲାରେ ସ୍ନାତକ ଉପାଧି ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ । ସେ ୨୦୦୬ ମସିହାରେ ଟଫଟସ ୟୁନିଭରସିଟି ମାସାଚୁସେଟ୍ସ ରେ "ଦି ଫ୍ଲେଚର ସ୍କୁଲ ଅଫ ଲ ଆଣ୍ଡ ଡିପ୍ଲୋମାସୀ"ରୁ ଅନ୍ତଃରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ସମ୍ବନ୍ଧ ରେ ମାଷ୍ଟର ଡିଗ୍ରୀ ପ୍ରାପ୍ତ କରିଥିଲେ ।

ଓମାର ସମଦ ୧୯୮୧ ଓ ୨୦୦୧ ମସିହା ମଧ୍ୟରେ ଆମେରିକାରେ IT ପ୍ରାଇଭେଟ ସେକ୍ଟର କ୍ଷେତ୍ରରେ Datacrown Inc, "ଇଲେକ୍ଟ୍ରୋନିକ ଡାଟା ସିଷ୍ଟମ" ଏବଂ "ୱାସିଙ୍ଗଟନ ମେଟ୍ରୋପଲିଟନ ଏରିଆ ଟ୍ରାଞ୍ଜିଟ ଅଥୋରୀଟୀ ସହିତ କାମ କରିଥିଲେ । ୧୯୮୦ ଓ ୧୯୯୦ ଦଶକରେ, ସେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ସ୍ୱତନ୍ତ୍ରତା ଓ ଲୋକତନ୍ତ୍ରର ଓକିଲାତି କରିଥିଲେ । ୧୯୯୬ ମସିହାରେ ସେ ଭର୍ଜିନିଆରେ ସ୍ଥିତ, ଆଫଗାନିସ୍ତାନ ସୂଚନାକେନ୍ଦ୍ରର ଅଂଶ ରୂପେ ଆଜାଦୀ ଆଫଗାନ ରେଡିଓ ଓ ଏହାର ୱେବସାଇଟ ପ୍ରତିଷ୍ଠା କରିଥିଲେ । ୧୧ ସେପ୍ଟେମ୍ବର ଆକ୍ରମଣ ପରେ, ସେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ବନ୍ନ ଅନୁମତି ଅନୁସାରେ CNN ପାଇଁ ଏକ ଟୀପ୍ପଣିକାର ଓ ବିଶ୍ଳେଷକ ରୂପେ କାମ କରିଥିଲେ ।

ସେ ଅକ୍ଟୋବର ୨୦୦୪ରୁ ଜୁନ ୨୦୦୯ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ କାନାଡାରେ ଆଫଗାନ ରାଜଦୂତ ଓ ଜୁନ ୨୦୦୯ ମସିହାରୁ ଜୁଲାଇ ୨୦୧୧ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ଫ୍ରାନ୍ସରେ ରାଜଦୂତ ଋପେ କାର୍ଯ୍ୟ କରିଥିଲେ । ତାଙ୍କୁ ଚିଲି ଓ ମୋନାକୋ ରେ ଆଫଗାନ ଅନିବାସୀ ରାଜଦୂତ ଋପେ ମାନ୍ୟତା ଦିଆଯାଇଥିଲା । ନିଜର ରାଜନୈତିକ ପେଶା ଅନୁସାରେ ସେ ସଂଯୁକ୍ତ ରାଷ୍ଟ୍ର, ଏନ ଏ ଏମ, ଇସ୍ଲାମିକ ସମ୍ମେଳନ ଓ ଆଫଗାନିସ୍ତାନରେ ବିଶେଷ ସମ୍ମେଳନର ସଦସ୍ୟ ଥିଲେ, ଯେଉଁଥିରେ ଟୋକିଓ ଓ ବର୍ଲିନ ପୁନଃନିର୍ମାଣ ସମ୍ମେଳନ ଶାମିଲ ଥିଲା । ସେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନ-ଆମେରିକା-ପାକିସ୍ତାନ ସହିତ ତ୍ରିପକ୍ଷୀୟ ସୁରକ୍ଷା ଆୟୋଗରେ ବିଦେଶ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ପ୍ରତିନିଧିତ୍ତ୍ୱ କରିଥିଲେ । ସେ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୨ରୁ ଜାନୁଆରୀ ୨୦୧୩ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ୱାସିଙ୍ଗଟନ ଡି.ସି. ସଂଯୁକ୍ତ ରାଜ୍ୟ ଆମେରିକାର ଶାନ୍ତି ସଂସ୍ଥାନରେ ନିବାସରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ବରିଷ୍ଠ ବିଶେଷଜ୍ଞ ଥିଲେ ।

ସେ ବିଦେଶ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ପ୍ରବକ୍ତା ଥିଲେ । କାବୁଲରେ ଡିସେମ୍ବର ୨୦୦୧ରୁ ୨୦୦୪ ପର୍ଯ୍ୟନ୍ତ ସୂଚନା ଓ ମିଡିଆ ପ୍ରଭାବର ମହାନିର୍ଦ୍ଦେଶକ, ଯାହାଅନୁସାରେ ସେ ପରାମର୍ଶଦାତା, ଭାଷଣ-ଲେଖକ ଓ ମନ୍ତ୍ରାଳୟର ସୁଧାର ସମିତିର ସଦସ୍ୟ ରୂପେ ମଧ୍ୟ କାମ କରିଥିଲେ ।

ସେ ୱାସିଙ୍ଗଟନ, ଡି.ସି.ରେ ନ୍ୟୁ ଆମେରିକା ଫାଉଣ୍ଡେସନରେ ସିନିଅର ସେଣ୍ଟ୍ରାଲ ଏସିଆ ସମକକ୍ଷ ଏବଂ Silkroad ପରାମର୍ଶ LLCର ଅଧ୍ୟକ୍ଷ ଥିଲେ । 2014 ମସିହା ଇଲେକ୍ସନ ପରେ ଗଠିତ ରାଷ୍ଟ୍ରୀୟ ଏକତା ସରକାରରେ ଆଫଗାନିସ୍ତାନର ମୁଖ୍ୟ କାର୍ଯ୍ୟକାରୀର ବରିଷ୍ଠ ସଲାହକାର ଋପେ ନିଯୁକ୍ତ ହୋଇଥିଲେ ।
